---
layout: post
title: HTML、XML、JSON笔记汇总
description:
date: 2015-11-24 22:14:01 +0800
image: assets/images/thumbnail/html.png
---
先简单介绍一下`HTML`、`XML`、`JSON`这三者。

### HTML
超文本标记语言，标准通用标记语言下的一个应用。
“超文本”就是指页面内可以包含图片、链接，甚至音乐、程序等非文字元素。

简单来说，超文本标记语言HTML是为“网页创建和其它可在网页浏览器中看到的信息”设计的一种标记语言。“超文本”就是指页面内可以包含图片、链接，甚至音乐、程序等非文字元素。“标记”是指计算机所能理解的信息符号，通过此种标记，计算机之间可以处理包含各种信息的文章等。有关HTML的具体细节就不具体介绍了，只要记住以下三点就可以了：

* 网页的本质就是超级文本标记语言，通过结合使用其他的Web技术（如：脚本语言、公共网关接口、组件等），可以创造出功能强大的网页。因而，超级文本标记语言是万维网（Web）编程的基础，也就是说万维网是建立在超文本基础之上的。万维网盛行的原因，很大程度上都要归功于HTML。
* 超文本标记语言的结构包括“头”部分（Head）、和“主体”部分（Body），其中“头”部提供关于网页的信息，“主体”部分提供网页的具体内容。
* HTML被设计的目的是用来展现网页内容（数据）。

### XML
可扩展标记语言，标准通用标记语言的子集，是一种用于标记电子文件使其具有结构性的标记语言。
在电子计算机中，标记指计算机所能理解的信息符号，通过此种标记，计算机之间可以处理包含各种的信息比如文章等。它可以用来标记数据、定义数据类型，是一种允许用户对自己的标记语言进行定义的源语言。 它非常适合万维网传输，提供统一的方法来描述和交换独立于应用程序或供应商的结构化数据。是Internet环境中跨平台的、依赖于内容的技术，也是当今处理分布式结构信息的有效工具。早在1998年，W3C就发布了XML1.0规范，使用它来简化Internet的文档信息传输。

简单说，XML就是一种数据的描述语言，虽然它是语言，但是通常情况下，它并不具备常见语言的基本功能——被计算机识别并运行。只有依靠另一种语言，来解释它，使它达到你想要的效果或被计算机所接受。XML是独立于软件和硬件的信息传输工具。 目前，XML在Web中起到的作用不会亚于一直作为 Web 基石的 HTML，XML无所不在。XML是各种应用程序之间进行数据传输的最常用的工具，并且在信息存储和描述领域变得越来越流行。

##### XML与HTML的区别

* XML不是HTML的替代。
* XML和HTML为不同的目的而设计：XML被设计为传输和存储数据，其焦点是数据的内容；HTML被设计用来显示数据，其焦点是数据的外观。
* HTML旨在显示信息，而 XML 旨在传输信息。
* XML是一种重量级的数据交换格式语言（详细的解释会在JSON的介绍中提及）。
　　**误区：XML不是用来取代HTML的，它是HTML的补充。**
* XML允许自定标签
  　XML被设计用来结构化、存储以及传输信息，它没有预定义的标签。在HTML中使用的标签（以及HTML的结构）是预定义的。HTML文档只使用在HTML标准中定义过的标签（比如<p>，<h1> 等等）。XML允许创作者定义自己的标签和自己的文档结构。



### JSON
JSON(JavaScript Object Notation, JS 对象标记) 是一种轻量级的数据交换格式。它基于 ECMAScript (w3c制定的js规范)的一个子集，采用完全独立于编程语言的文本格式来存储和表示数据。简洁和清晰的层次结构使得 JSON 成为理想的数据交换语言。 易于人阅读和编写，同时也易于机器解析和生成，并有效地提升网络传输效率。



##### JSON与XML对比
引用网友的一句话，“JSON和XML就像武林界的屠龙刀和倚天剑，那么他们孰强孰弱？” 那么大家一定也很想知道，谁才是武林的霸主？下面我们就一起将他们进行一下PK吧。

1. 可读性方面：JSON和XML的数据可读性基本相同，JSON和XML的可读性可谓不相上下，一边是建议的语法，一边是规范的标签形式，XML可读性较好些。　
2. 可扩展性方面：XML天生有很好的扩展性，JSON当然也有，没有什么是XML能扩展，JSON不能的。
3. 编码难度方面：XML有丰富的编码工具，比如Dom4j、JDom等，JSON也有json.org提供的工具，但是JSON的编码明显比XML容易许多，即使不借助工具也能写出JSON的代码，可是要写好XML就不太容易了。
4. 解码难度方面：XML的解析得考虑子节点父节点，让人头昏眼花，而JSON的解析难度几乎为0。这一点XML输的真是没话说。
5. 流行度方面：XML已经被业界广泛的使用，而JSON才刚刚开始，但是在Ajax这个特定的领域，未来的发展一定是XML让位于JSON。到时Ajax应该变成Ajaj(Asynchronous Javascript and JSON)了。
6. 解析手段方面：JSON和XML同样拥有丰富的解析手段。
7. 数据体积方面：JSON相对于XML来讲，数据的体积小，传递的速度更快些。
8. 数据交互方面：JSON与JavaScript的交互更加方便，更容易解析处理，更好的数据交互。
9. 数据描述方面：SON对数据的描述性比XML较差。
10. 传输速度方面：JSON的速度要远远快于XML。
为了突出展示一下两者的对比，举一个经典的例子：

**用XML表示中国部分省市数据如下：**
```XML
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<country>
    <name>中国</name>
    <province>
        <name>黑龙江</name>
        <cities>
            <city>哈尔滨</city>
            <city>大庆</city>
        </cities>
    </province>
    <province>
        <name>广东</name>
        <cities>
            <city>广州</city>
            <city>深圳</city>
            <city>珠海</city>
        </cities>
    </province>
    <province>
        <name>台湾</name>
        <cities>
            <city>台北</city>
            <city>高雄</city>
        </cities>
    </province>
    <province>
        <name>新疆</name>
        <cities>
            <city>乌鲁木齐</city>
        </cities>
    </province>
</country>
```

**JSON表示如下：**
```JSON
{
    "name":"中国",
    "province":[
    {
       "name":"黑龙江",
        "cities":{
            "city":["哈尔滨","大庆"]
        }
     },
     {
        "name":"广东",
        "cities":{
            "city":["广州","深圳","珠海"]
        }
    },
    {
        "name":"台湾",
        "cities":{
            "city":["台北","高雄"]
        }
    },
    {
        "name":"新疆",
        "cities":{
            "city":["乌鲁木齐"]
        }
    }
]
}
```
## Python对这三者的解析

### HTMLParser类定义及常用方法
##### 标准库中的定义
```python
class html.parser.HTMLParser(* , convert_charrefs=True)
```
1. HTMLParser主要是用来解析HTML文件（包括HTML中无效的标记）
2. 参数convert_charrefs表示是否将所有的字符引用自动转化为Unicode形式，Python3.5以后默认是True
3. HTMLParser可以接收相应的HTML内容，并进行解析，遇到HTML的标签会自动调用相应的handler（处理方法）来处理，用户需要自己创建相应的子类来继承HTMLParser，并且复写相应的handler方法
4. HTMLParser不会检查开始标签和结束标签是否是一对

#### 常用方法
1. HTMLParser.feed(data)：接收一个字符串类型的HTML内容，并进行解析
2. HTMLParser.close()：当遇到文件结束标签后进行的处理方法。如果子类要复写该方法，需要首先调用HTMLParser累的close()
3. HTMLParser.reset():重置HTMLParser实例，该方法会丢掉未处理的html内容
4. HTMLParser.getpos()：返回当前行和相应的偏移量
5. HTMLParser.handle_starttag(tag, attrs)：对开始标签的处理方法。例如<div id="main">，参数tag指的是div，attrs指的是一个（name,Value)的列表
6. HTMLParser.handle_endtag(tag)：对结束标签的处理方法。例如</div>，参数tag指的是div
7. HTMLParser.handle_data(data)：对标签之间的数据的处理方法。<tag>test</tag>,data指的是“test”
8. HTMLParser.handle_comment(data)：对HTML中注释的处理方法。

### python对XML的解析
**本章节使用到的 XML 实例文件 movies.xml 内容如下：**
```XML
<collection shelf="New Arrivals">
<movie title="Enemy Behind">
   <type>War, Thriller</type>
   <format>DVD</format>
   <year>2003</year>
   <rating>PG</rating>
   <stars>10</stars>
   <description>Talk about a US-Japan war</description>
</movie>
<movie title="Transformers">
   <type>Anime, Science Fiction</type>
   <format>DVD</format>
   <year>1989</year>
   <rating>R</rating>
   <stars>8</stars>
   <description>A schientific fiction</description>
</movie>
   <movie title="Trigun">
   <type>Anime, Action</type>
   <format>DVD</format>
   <episodes>4</episodes>
   <rating>PG</rating>
   <stars>10</stars>
   <description>Vash the Stampede!</description>
</movie>
<movie title="Ishtar">
   <type>Comedy</type>
   <format>VHS</format>
   <rating>PG</rating>
   <stars>2</stars>
   <description>Viewable boredom</description>
</movie>
</collection>
```
### Python使用SAX解析XML

SAX是一种基于事件驱动的API。
利用SAX解析XML文档牵涉到两个部分:解析器和事件处理器。
解析器负责读取XML文档,并向事件处理器发送事件,如元素开始跟元素结束事件;
而事件处理器则负责对事件作出相应,对传递的XML数据进行处理。

1. 对大型文件进行处理；
2. 只需要文件的部分内容，或者只需从文件中得到特定信息；
3. 想建立自己的对象模型的时候。

在python中使用sax方式处理xml要先引入xml.sax中的parse函数，还有xml.sax.handler中的ContentHandler。

#### ContentHandler类方法介绍
###### characters(content)方法
调用时机：
从行开始，遇到标签之前，存在字符，content的值为这些字符串。
从一个标签，遇到下一个标签之前， 存在字符，content的值为这些字符串。
从一个标签，遇到行结束符之前，存在字符，content的值为这些字符串。
标签可以是开始标签，也可以是结束标签。
**startDocument()方法**
文档启动的时候调用。
**endDocument()方法**
解析器到达文档结尾时调用。
**startElement(name, attrs)方法**
遇到XML开始标签时调用，name是标签的名字，attrs是标签的属性值字典。
**endElement(name)方法**
遇到XML结束标签时调用。

#### make_parser方法
以下方法创建一个新的解析器对象并返回。

```Python
xml.sax.make_parser( [parser_list] )
```
参数说明:
* parser_list - 可选参数，解析器列表

#### parser方法
以下方法创建一个 SAX 解析器并解析xml文档：

```python
xml.sax.parse( xmlfile, contenthandler[, errorhandler])
```
参数说明:
* xmlfile - xml文件名
* contenthandler - 必须是一个ContentHandler的对象
* errorhandler - 如果指定该参数，errorhandler必须是一个SAX ErrorHandler对象

#### parseString方法
parseString方法创建一个XML解析器并解析xml字符串：
```python
xml.sax.parseString(xmlstring, contenthandler[, errorhandler])
```
参数说明:
* xmlstring - xml字符串
* contenthandler - 必须是一个ContentHandler的对象
* errorhandler - 如果指定该参数，errorhandler必须是一个SAX ErrorHandler对象

```python
#!/usr/bin/python
# -*- coding: UTF-8 -*-

import xml.sax

class MovieHandler( xml.sax.ContentHandler ):
   def __init__(self):
      self.CurrentData = ""
      self.type = ""
      self.format = ""
      self.year = ""
      self.rating = ""
      self.stars = ""
      self.description = ""

   # 元素开始事件处理
   def startElement(self, tag, attributes):
      self.CurrentData = tag
      if tag == "movie":
         print "*****Movie*****"
         title = attributes["title"]
         print "Title:", title

   # 元素结束事件处理
   def endElement(self, tag):
      if self.CurrentData == "type":
         print "Type:", self.type
      elif self.CurrentData == "format":
         print "Format:", self.format
      elif self.CurrentData == "year":
         print "Year:", self.year
      elif self.CurrentData == "rating":
         print "Rating:", self.rating
      elif self.CurrentData == "stars":
         print "Stars:", self.stars
      elif self.CurrentData == "description":
         print "Description:", self.description
      self.CurrentData = ""

   # 内容事件处理
   def characters(self, content):
      if self.CurrentData == "type":
         self.type = content
      elif self.CurrentData == "format":
         self.format = content
      elif self.CurrentData == "year":
         self.year = content
      elif self.CurrentData == "rating":
         self.rating = content
      elif self.CurrentData == "stars":
         self.stars = content
      elif self.CurrentData == "description":
         self.description = content

if ( __name__ == "__main__"):

   # 创建一个 XMLReader
   parser = xml.sax.make_parser()
   # turn off namepsaces
   parser.setFeature(xml.sax.handler.feature_namespaces, 0)

   # 重写 ContextHandler
   Handler = MovieHandler()
   parser.setContentHandler( Handler )

   parser.parse("movies.xml")
```
执行结果：
```
*****Movie*****
Title: Enemy Behind
Type: War, Thriller
Format: DVD
Year: 2003
Rating: PG
Stars: 10
Description: Talk about a US-Japan war
*****Movie*****
Title: Transformers
Type: Anime, Science Fiction
Format: DVD
Year: 1989
Rating: R
Stars: 8
Description: A schientific fiction
*****Movie*****
Title: Trigun
Type: Anime, Action
Format: DVD
Rating: PG
Stars: 10
Description: Vash the Stampede!
*****Movie*****
Title: Ishtar
Type: Comedy
Format: VHS
Rating: PG
Stars: 2
Description: Viewable boredom
```

### Python使用xml.dom解析XML

文件对象模型（Document Object Model，简称DOM），是W3C组织推荐的处理可扩展置标语言的标准编程接口。
一个 DOM 的解析器在解析一个 XML 文档时，一次性读取整个文档，把文档中所有元素保存在内存中的一个树结构里，之后你可以利用DOM 提供的不同的函数来读取或修改文档的内容和结构，也可以把修改过的内容写入xml文件。
python中用xml.dom.minidom来解析xml文件，实例如下：

```python
#!/usr/bin/python
# -*- coding: UTF-8 -*-

from xml.dom.minidom import parse
import xml.dom.minidom

# 使用minidom解析器打开 XML 文档
DOMTree = xml.dom.minidom.parse("movies.xml")
collection = DOMTree.documentElement
if collection.hasAttribute("shelf"):
   print "Root element : %s" % collection.getAttribute("shelf")

# 在集合中获取所有电影
movies = collection.getElementsByTagName("movie")

# 打印每部电影的详细信息
for movie in movies:
   print "*****Movie*****"
   if movie.hasAttribute("title"):
      print "Title: %s" % movie.getAttribute("title")

   type = movie.getElementsByTagName('type')[0]
   print "Type: %s" % type.childNodes[0].data
   format = movie.getElementsByTagName('format')[0]
   print "Format: %s" % format.childNodes[0].data
   rating = movie.getElementsByTagName('rating')[0]
   print "Rating: %s" % rating.childNodes[0].data
   description = movie.getElementsByTagName('description')[0]
   print "Description: %s" % description.childNodes[0].data
```
执行结果如下：
```
Root element : New Arrivals
*****Movie*****
Title: Enemy Behind
Type: War, Thriller
Format: DVD
Rating: PG
Description: Talk about a US-Japan war
*****Movie*****
Title: Transformers
Type: Anime, Science Fiction
Format: DVD
Rating: R
Description: A schientific fiction
*****Movie*****
Title: Trigun
Type: Anime, Action
Format: DVD
Rating: PG
Description: Vash the Stampede!
*****Movie*****
Title: Ishtar
Type: Comedy
Format: VHS
Rating: PG
Description: Viewable boredom
```
