---
layout: post
title: 电子商务术语整理
description:
date: 2016-11-08 20:55:12 +0800
image: assets/images/thumbnail/EC.png
---


**电子商务**：简称 **电商**，通常是指是在地球各地广泛的商业贸易活动中，在因特网开放的网络环境下，基于浏览器/服务器应用方式，买卖双方不谋面地进行各种商贸活动，实现消费者的网上购物、商户之间的网上交易和在线电子支付以及各种商务活动、交易活动、金融活动和相关的综合服务活动的一种新型的商业运营模式。英文为`Electronic Commerce`，简称`EC`。

### 常见电子商务模式  
>**B2B模式**：`Business to Business`企业对企业，例子：阿里巴巴、慧聪网等。  
>**B2C模式**：`Business to Customer`企业对个人，例子：天猫、京东、亚马逊，当当等。  
>**C2C模式**：`Customer to Customer`个人对个人，例子：ebay，淘宝，拍拍，易趣等。  

### 电子商务专业名词
>**SEM**：`Search Engine Marketing`的缩写，意即搜索引擎营销。  
>**EDM**：`Electronic Direct Marketing`的缩写，就是电子邮件营销。  
>**CPS**：`Cost Per Sales`的缩写即销售分成。  
>**CPA**：`Cost Per Action`每次动作成本，即根据每个访问者对网络广告所采取的行动收费的定价模式。对于用户行动有特别的定义，包括形成一次交易、获得一个注册用户、或者对网络广告的一次点击等。  
>**CPM**：`Cost Per Mille``Cost Per Thousand``Cost Per Impressions` 每千人成本。  
>**CPC**：`Cost Per Click``Cost Per Thousand Click-Through` 每点击成本。  
>**ROI**：`Return On Investment`的缩写，投资报酬率。  
>**SEO**：`Search Engine Optimization`的缩写，搜索引擎优化。  
>**转化率**：`Conversion Rate`的缩写，是指访问某一网站访客中，转化的访客占全部访客的比例。  
>**UV**：`Unique Vister`的缩写，独立访客。  
>**AdWords**：`Google`的关键词竞价广告。  
>**Alexa**：`Alexa.com`是专门发布网站世界排名的网站，网站排名有两种：综合排名和分类排名。  
>**二跳率**：网站页面展开后，用户在页面上产生的首次点击被称为 “二跳”，二跳的次数即为”二跳量”。二跳量与浏览量的比值称为页面的二跳率。  
>**跳出率**：指浏览了一个页面就离开的用户占一组页面或一个页面访问次数的百分比。  
>**人均访问页面**：`PV`总和除以`IP`，即可获得每个人平均访问的页面数量。至少人均访问页面需要超过10个以上，才算是优质的用户。  

### 电子商务商务常见营销方式
>**网络媒体**：门户网站广告，客户端软件广告,百度，微博，淘宝等各大平台。  
>**SEM**：竞价排名，联盟广告。  
>**EDM邮件营销**：内部邮件群发，第三方平台，数据库整合营销等方式。  
>**社区营销**：`BBS`推广（发帖和活动）`SNS`。  
>**CPS代销**：销售分成（一起发，成果网，创盟）。  
>**SEO**：搜索引擎优化。  
>**积分营**：销积分兑换，积分打折，积分购买等。  
>**DM目录**：传统单张目录，如麦考林，红孩子，凡客，`PPG`。  
>**线下活动**：会展，体验店等。  
>**传统媒体**：电视、电台，报刊杂志。  

### 用数字衡量网络营销效果
>**访问页面**：网络推广的访问者访问 `5`个页面以上才是有效流量。访问`10`个页面以上是高质量的流量，访问`2`个以下页面是垃圾流量。  
>**停留时间**：超过`3`分钟才是有效流量；超过`6`分钟是高质量流量；小于`1`分钟的是垃圾流量。  
>**二跳率数据**：推广来主页二跳率`70%`以上是高质量流量。  
>**转化率数据**：推广购买转化率为`1%`以上为高质量流量。  
>**动销率**：商品动销率计算公式为：商品动销率=动销品种数 ÷ 门店经营总品种数×`100%`。  

### 如何用数字判断一个网站？
>**访问量**：`alexa`，`chinaz`查询工具。  
>**网络流行度**：搜索网站名，搜索结果越多相对来说越流行。  
>**行业排名**：查询艾瑞的排名。  
>**网络新闻曝光率**：用`baidu`新闻搜索。  
>**SEO表现**：收录与`PR`，排名。  
>**百度指数**：百度指数是用以反映关键词在过去`30`天内的网络曝光率及用户关注度。  
>每天新增注册用户数≈`UV*1%`  
>活跃用户≈注册用户`*10%`  
>最高同时在线≈活跃用户`*20%`  
>收费交易客户数≈活跃用户`*5%`  
>销售额：收费交易客户数*商品平均价格  
